# สร้างโมเดลการถดถอยโดยใช้ Scikit-learn: การถดถอยสี่วิธี

## หมายเหตุสำหรับผู้เริ่มต้น

การถดถอยเชิงเส้นถูกใช้เมื่อเราต้องการทำนาย **ค่าตัวเลข** (เช่น ราคาบ้าน อุณหภูมิ หรือยอดขาย)  
มันทำงานโดยการหาค่าเส้นตรงที่เป็นตัวแทนความสัมพันธ์ระหว่างคุณลักษณะป้อนเข้าและผลลัพธ์

ในบทเรียนนี้ เราจะมุ่งเน้นที่การเข้าใจแนวคิดก่อนที่จะสำรวจเทคนิคการถดถอยขั้นสูงเพิ่มเติม  
![Linear vs polynomial regression infographic](../../../../translated_images/th/linear-polynomial.5523c7cb6576ccab.webp)  
> อินโฟกราฟิกโดย [Dasani Madipalli](https://twitter.com/dasani_decoded)  
## [แบบทดสอบก่อนเรียน](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ml/)

> ### [บทเรียนนี้มีในภาษา R!](../../../../2-Regression/3-Linear/solution/R/lesson_3.html)  
### บทนำ

จนถึงตอนนี้คุณได้สำรวจความหมายของการถดถอยด้วยข้อมูลตัวอย่างที่รวบรวมมาจากชุดข้อมูลราคาฟักทองที่เราจะใช้ตลอดบทเรียนนี้แล้ว คุณยังได้ทำการสร้างภาพด้วย Matplotlib

ตอนนี้คุณพร้อมที่จะเจาะลึกการถดถอยสำหรับ ML แล้ว ในขณะที่การสร้างภาพช่วยให้คุณเข้าใจข้อมูลได้ แต่พลังที่แท้จริงของการเรียนรู้ของเครื่องมาจากการ _ฝึกโมเดล_ โมเดลถูกฝึกด้วยข้อมูลในอดีตเพื่อจับความสัมพันธ์ของข้อมูลโดยอัตโนมัติ และช่วยให้คุณทำนายผลลัพธ์สำหรับข้อมูลใหม่ที่โมเดลไม่เคยเห็นมาก่อน

ในบทเรียนนี้ คุณจะได้เรียนรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับการถดถอยสองประเภท: _การถดถอยเชิงเส้นพื้นฐาน_ และ _การถดถอยพหุนาม_ พร้อมกับคณิตศาสตร์เบื้องหลังเทคนิคเหล่านี้ โมเดลเหล่านี้จะช่วยให้เราทำนายราคาฟักทองขึ้นอยู่กับข้อมูลนำเข้าที่แตกต่างกัน

[![ML for beginners - Understanding Linear Regression](https://img.youtube.com/vi/CRxFT8oTDMg/0.jpg)](https://youtu.be/CRxFT8oTDMg "ML for beginners - Understanding Linear Regression")

> 🎥 คลิกที่ภาพด้านบนเพื่อดูวิดีโอสั้นเกี่ยวกับการถดถอยเชิงเส้น

> ตลอดหลักสูตรนี้ เราสมมติว่ามีความรู้คณิตศาสตร์ขั้นต่ำ และพยายามทำให้เรียนรู้ได้ง่ายสำหรับนักเรียนจากสาขาอื่น ดังนั้นดูบันทึก 🧮 คำอธิบายภาพ แผนภาพ และเครื่องมือช่วยเรียนรู้อื่นๆ เพื่อช่วยในการเข้าใจ

### ข้อกำหนดเบื้องต้น

คุณน่าจะคุ้นเคยกับโครงสร้างข้อมูลฟักทองที่เรากำลังตรวจสอบแล้ว คุณสามารถพบข้อมูลที่เตรียมไว้ล่วงหน้าและทำความสะอาดไว้ในไฟล์ _notebook.ipynb_ ของบทเรียนนี้ ในไฟล์จะแสดงราคาฟักทองต่อบัชเชลในกรอบข้อมูลใหม่ ตรวจสอบให้แน่ใจว่าคุณสามารถรันโน้ตบุ๊กเหล่านี้ในเคอร์เนลของ Visual Studio Code ได้

### การเตรียมตัว

เพื่อเตือนความจำ คุณกำลังโหลดข้อมูลนี้เพื่อที่จะตั้งคำถามเกี่ยวกับมัน  

- เวลาไหนที่ดีที่สุดในการซื้อฟักทอง?  
- ฉันคาดหวังราคาของกล่องฟักทองขนาดเล็กได้เท่าไหร่?  
- ควรซื้อฟักทองในตะกร้าครึ่งบัชเชลหรือในกล่อง 1 1/9 บัชเชล?  
ลองขุดลึกลงไปในข้อมูลนี้กันต่อ

ในบทเรียนที่แล้ว คุณได้สร้างกรอบข้อมูล Pandas และเติมข้อมูลบางส่วนจากชุดข้อมูลต้นฉบับ โดยปรับราคาต่อบัชเชล แต่ด้วยวิธีนี้ คุณได้รวบรวมข้อมูลเพียงประมาณ 400 จุดข้อมูลและเฉพาะในเดือนฤดูใบไม้ร่วงเท่านั้น

ดูข้อมูลที่เราโหลดไว้ล่วงหน้าในโน้ตบุ๊กที่แนบมากับบทเรียนนี้ ข้อมูลนี้ถูกโหลดไว้ล่วงหน้าและสร้างแผนภูมิแบบกระจาย (scatterplot) แรกเพื่อนำเสนอข้อมูลเดือน อาจจะได้รับรายละเอียดมากขึ้นเกี่ยวกับลักษณะของข้อมูลโดยการทำความสะอาดเพิ่มเติม

## เส้นการถดถอยเชิงเส้น

อย่างที่คุณได้เรียนในบทเรียนที่ 1 เป้าหมายของการฝึกการถดถอยเชิงเส้นคือสามารถวาดเส้นเพื่อ:

- **แสดงความสัมพันธ์ของตัวแปร** แสดงความสัมพันธ์ระหว่างตัวแปร  
- **ทำนายผลลัพธ์** ทำนายตำแหน่งของจุดข้อมูลใหม่ที่สัมพันธ์กับเส้นนั้นได้อย่างแม่นยำ  

โดยปกติสำหรับ **Least-Squares Regression** จะใช้วาดเส้นในลักษณะนี้ คำว่า “Least-Squares” หมายถึงกระบวนการลดข้อผิดพลาดรวมในโมเดลของเราให้ต่ำสุด สำหรับแต่ละจุดข้อมูล เราจะวัดระยะห่างในแนวดิ่ง (เรียกว่า residual) ระหว่างจุดจริงกับเส้นถดถอยของเรา

เรานำค่าระยะเหล่านี้มาทำกำลังสองด้วยสองเหตุผลหลัก:

1. **ขนาดไม่สนใจทิศทาง:** เราต้องการให้ข้อผิดพลาด -5 และ +5 มีน้ำหนักเท่ากัน การทำกำลังสองทำให้ค่าทั้งหมดเป็นบวก  

2. **ลงโทษจุดแปลกปลอม:** การทำกำลังสองให้น้ำหนักมากกว่ากับข้อผิดพลาดที่ใหญ่กว่า จึงบังคับให้เส้นอยู่ใกล้กับจุดที่อยู่ห่างไกลมาก

จากนั้นเราจะนำค่ากำลังสองทั้งหมดมารวมกัน เป้าหมายของเราคือหาค่าเส้นที่ทำให้ผลรวมต่ำที่สุด (ค่าต่ำสุด) — ซึ่งทำให้ได้ชื่อว่า "Least-Squares"

> **🧮 แสดงคณิตศาสตร์**  
>  
> เส้นนี้เรียกว่า _เส้นที่พอดีที่สุด_ สามารถแสดงเป็น [สมการ](https://en.wikipedia.org/wiki/Simple_linear_regression):  
>  
> ```
> Y = a + bX
> ```
>
> `X` คือ 'ตัวแปรอธิบาย' และ `Y` คือ 'ตัวแปรตาม' ความชันของเส้นคือ `b` และ `a` คือจุดตัดแกนนอน แสดงถึงค่าของ `Y` เมื่อ `X = 0`  
>  
>![calculate the slope](../../../../translated_images/th/slope.f3c9d5910ddbfcf9.webp)  
>  
> เริ่มต้นด้วยการคำนวณความชัน `b` อินโฟกราฟิกโดย [Jen Looper](https://twitter.com/jenlooper)  
>  
> ในอีกทางหนึ่ง และอ้างอิงคำถามต้นฉบับของข้อมูลฟักทองของเรา: "ทำนายราคาฟักทองต่อบัชเชลตามเดือน" `X` จะหมายถึงราคา และ `Y` จะหมายถึงเดือนที่ขาย  
>  
>![complete the equation](../../../../translated_images/th/calculation.a209813050a1ddb1.webp)  
>  
> คำนวณค่าของ Y ถ้าคุณจ่ายประมาณ 4 ดอลลาร์ ต้องเป็นเดือนเมษายนแน่ๆ อินโฟกราฟิกโดย [Jen Looper](https://twitter.com/jenlooper)  
>  
> คณิตศาสตร์ที่ใช้คำนวณเส้นต้องแสดงความชันของเส้น ซึ่งขึ้นอยู่กับจุดตัดหรือที่ที่ `Y` อยู่เมื่อ `X = 0`  
>  
> คุณสามารถศึกษาวิธีการคำนวณค่าสำหรับค่าต่างๆ เหล่านี้ได้ที่เว็บไซต์ [Math is Fun](https://www.mathsisfun.com/data/least-squares-regression.html) และเยี่ยมชม [เครื่องคิดเลข Least-squares](https://www.mathsisfun.com/data/least-squares-calculator.html) เพื่อดูว่าค่าตัวเลขต่างๆ ส่งผลต่อเส้นอย่างไร

## ความสัมพันธ์

อีกคำหนึ่งที่ต้องเข้าใจคือ **สัมประสิทธิ์สหสัมพันธ์** ระหว่างตัวแปร X และ Y ที่กำหนด โดยใช้ scatterplot คุณสามารถเห็นสัมประสิทธิ์นี้ได้อย่างรวดเร็ว กราฟที่มีจุดกระจายเรียงเป็นเส้นตรงจะมีความสัมพันธ์สูง แต่กราฟที่จุดกระจายกระจัดกระจายไปทั่วระหว่าง X และ Y จะมีความสัมพันธ์ต่ำ

โมเดลการถดถอยเชิงเส้นที่ดีจะต้องมีสัมประสิทธิ์สหสัมพันธ์สูง (ใกล้ 1 มากกว่า 0) โดยใช้วิธี Least-Squares Regression กับเส้นถดถอย

✅ รันโน้ตบุ๊กที่แนบมากับบทเรียนนี้และดูกราฟกระจายข้อมูลระหว่างเดือนกับราคา ข้อมูลที่เชื่อมโยงเดือนกับราคาขายในฟักทองดูเหมือนจะมีความสัมพันธ์สูงหรือต่ำ ตามการตีความด้วยสายตาของคุณจากแผนภูมิการกระจาย? นั่นจะเปลี่ยนไปไหมถ้าคุณใช้มาตรวัดที่ละเอียดขึ้นแทน `เดือน` เช่น *วันของปี* (จำนวนวันตั้งแต่ต้นปี)?

ในโค้ดด้านล่างนี้ เราจะสมมติว่าเราได้ทำความสะอาดข้อมูลแล้ว และได้กรอบข้อมูลชื่อ `new_pumpkins` ที่คล้ายกับต่อไปนี้:

ID | Month | DayOfYear | Variety | City | Package | Low Price | High Price | Price  
---|-------|-----------|---------|------|---------|-----------|------------|-------  
70 | 9 | 267 | PIE TYPE | BALTIMORE | 1 1/9 bushel cartons | 15.0 | 15.0 | 13.636364  
71 | 9 | 267 | PIE TYPE | BALTIMORE | 1 1/9 bushel cartons | 18.0 | 18.0 | 16.363636  
72 | 10 | 274 | PIE TYPE | BALTIMORE | 1 1/9 bushel cartons | 18.0 | 18.0 | 16.363636  
73 | 10 | 274 | PIE TYPE | BALTIMORE | 1 1/9 bushel cartons | 17.0 | 17.0 | 15.454545  
74 | 10 | 281 | PIE TYPE | BALTIMORE | 1 1/9 bushel cartons | 15.0 | 15.0 | 13.636364

> โค้ดสำหรับทำความสะอาดข้อมูลมีให้ใน [`notebook.ipynb`](notebook.ipynb) เราได้ทำขั้นตอนการทำความสะอาดเหมือนในบทเรียนก่อน และคำนวณคอลัมน์ `DayOfYear` ด้วยนิพจน์ดังนี้:  

```python
day_of_year = pd.to_datetime(pumpkins['Date']).apply(lambda dt: (dt-datetime(dt.year,1,1)).days)
```
  
เมื่อคุณเข้าใจคณิตศาสตร์เบื้องหลังการถดถอยเชิงเส้นแล้ว ให้เราสร้างโมเดลการถดถอยเพื่อดูว่าเราสามารถทำนายได้หรือไม่ว่าฟักทองแบบแพ็คเกจใดจะมีราคาดีที่สุด ใครบางคนที่ซื้อฟักทองสำหรับงานฟักทองอาจต้องการข้อมูลนี้เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการซื้อแพ็คเกจฟักทองสำหรับงานนั้น

## การค้นหาความสัมพันธ์

[![ML for beginners - Looking for Correlation: The Key to Linear Regression](https://img.youtube.com/vi/uoRq-lW2eQo/0.jpg)](https://youtu.be/uoRq-lW2eQo "ML for beginners - Looking for Correlation: The Key to Linear Regression")

> 🎥 คลิกที่ภาพด้านบนเพื่อดูวิดีโอสั้นเกี่ยวกับความสัมพันธ์

จากบทเรียนก่อน คุณน่าจะเห็นว่าราคากลางในแต่ละเดือนดูเหมือนจะเป็นแบบนี้:

<img alt="Average price by month" src="../../../../translated_images/th/barchart.a833ea9194346d76.webp" width="50%"/>

ซึ่งบ่งชี้ว่าควรมีความสัมพันธ์บางอย่าง และเราสามารถลองฝึกโมเดลการถดถอยเชิงเส้นเพื่อทำนายความสัมพันธ์ระหว่าง `Month` กับ `Price` หรือระหว่าง `DayOfYear` กับ `Price` นี่คือกราฟกระจายที่แสดงความสัมพันธ์หลัง:

<img alt="Scatter plot of Price vs. Day of Year" src="../../../../translated_images/th/scatter-dayofyear.bc171c189c9fd553.webp" width="50%" /> 

มาลองดูว่ามีความสัมพันธ์ไหมโดยใช้ฟังก์ชัน `corr`:

```python
print(new_pumpkins['Month'].corr(new_pumpkins['Price']))
print(new_pumpkins['DayOfYear'].corr(new_pumpkins['Price']))
```
  
ดูเหมือนว่าค่าความสัมพันธ์จะต่ำเล็กน้อย คือ -0.15 ตาม `Month` และ -0.17 ตาม `DayOfMonth` แต่ดูเหมือนจะมีความสัมพันธ์ที่สำคัญอีกอย่าง เพราะดูเหมือนว่าจะมีกลุ่มราคาต่างๆ ที่สอดคล้องกับพันธุ์ฟักทองต่างกัน เพื่อยืนยันสมมติฐานนี้ มาสร้างกราฟโดยแบ่งพันธุ์ฟักทองแต่ละชนิดด้วยสีต่างกัน โดยการส่งพารามิเตอร์ `ax` ให้ฟังก์ชัน `scatter` เพื่อลากจุดทั้งหมดในกราฟเดียวกัน:

```python
ax=None
colors = ['red','blue','green','yellow']
for i,var in enumerate(new_pumpkins['Variety'].unique()):
    df = new_pumpkins[new_pumpkins['Variety']==var]
    ax = df.plot.scatter('DayOfYear','Price',ax=ax,c=colors[i],label=var)
```
  
<img alt="Scatter plot of Price vs. Day of Year" src="../../../../translated_images/th/scatter-dayofyear-color.65790faefbb9d54f.webp" width="50%" /> 

การสืบค้นของเราชี้ว่าพันธุ์มีผลต่อราคามากกว่าวันที่ขายจริง เราสามารถเห็นได้ชัดในกราฟแท่ง:

```python
new_pumpkins.groupby('Variety')['Price'].mean().plot(kind='bar')
```
  
<img alt="Bar graph of price vs variety" src="../../../../translated_images/th/price-by-variety.744a2f9925d9bcb4.webp" width="50%" /> 

ขอให้เรามุ่งเน้นที่พันธุ์ฟักทอง 'ชนิดพาย' เท่านั้น และดูว่าวันมีผลต่อราคาอย่างไร:

```python
pie_pumpkins = new_pumpkins[new_pumpkins['Variety']=='PIE TYPE']
pie_pumpkins.plot.scatter('DayOfYear','Price') 
```
<img alt="Scatter plot of Price vs. Day of Year" src="../../../../translated_images/th/pie-pumpkins-scatter.d14f9804a53f927e.webp" width="50%" /> 

ถ้าเราคำนวณค่าความสัมพันธ์ระหว่าง `Price` และ `DayOfYear` ด้วยฟังก์ชัน `corr` เราจะได้ค่าประมาณ `-0.27` — ซึ่งหมายความว่าการฝึกโมเดลทำนายเป็นความคิดที่ดี

> ก่อนฝึกโมเดลการถดถอยเชิงเส้น เราควรมั่นใจว่าข้อมูลสะอาดดี การถดถอยเชิงเส้นทำงานไม่ดีเมื่อมีค่าที่ขาดหายไป ดังนั้นจึงควรลบเซลล์ที่ว่างเปล่าออก

```python
pie_pumpkins.dropna(inplace=True)
pie_pumpkins.info()
```
  
อีกทางเลือกคือเติมค่าที่ว่างเปล่าด้วยค่าเฉลี่ยจากคอลัมน์นั้น

## การถดถอยเชิงเส้นง่ายๆ

[![ML for beginners - Linear and Polynomial Regression using Scikit-learn](https://img.youtube.com/vi/e4c_UP2fSjg/0.jpg)](https://youtu.be/e4c_UP2fSjg "ML for beginners - Linear and Polynomial Regression using Scikit-learn")

> 🎥 คลิกที่ภาพด้านบนเพื่อดูวิดีโอสั้นเกี่ยวกับการถดถอยเชิงเส้นและพหุนาม

เพื่อฝึกโมเดลการถดถอยเชิงเส้นของเรา เราจะใช้ไลบรารี **Scikit-learn**

```python
from sklearn.linear_model import LinearRegression
from sklearn.metrics import mean_squared_error
from sklearn.model_selection import train_test_split
```
  
เราเริ่มจากแยกค่าป้อนเข้า (ลักษณะ) และผลลัพธ์ที่คาดหวัง (ป้ายกำกับ) ออกเป็นอาเรย์ numpy แยกกัน:

```python
X = pie_pumpkins['DayOfYear'].to_numpy().reshape(-1,1)
y = pie_pumpkins['Price']
```
  
> โปรดสังเกตว่าเราต้องใช้ `reshape` กับข้อมูลนำเข้าเพื่อให้แพ็คเกจ Linear Regression เข้าใจอย่างถูกต้อง โมเดลการถดถอยเชิงเส้นต้องการอาเรย์ 2 มิติเป็นอินพุต ซึ่งแต่ละแถวแทนเวกเตอร์ของลักษณะนำเข้า กรณีของเรา มีอินพุตเพียงตัวเดียวจึงต้องใช้อาเรย์รูปแบบ N×1 โดยที่ N คือขนาดชุดข้อมูล

จากนั้น เราต้องแบ่งข้อมูลออกเป็นชุดฝึกและชุดทดสอบ เพื่อให้เราสามารถตรวจสอบโมเดลของเราหลังการฝึก:

```python
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=0)
```
  
สุดท้าย การฝึกโมเดลการถดถอยเชิงเส้นจริงๆ ใช้เพียงสองบรรทัดโค้ด เราสร้างอ็อบเจ็กต์ `LinearRegression` และใช้เมธอด `fit` เพื่อฟิตโมเดลกับข้อมูลของเรา:

```python
lin_reg = LinearRegression()
lin_reg.fit(X_train,y_train)
```

วัตถุ `LinearRegression` หลังจากการ `fit` จะเก็บค่าค่าสัมประสิทธิ์ทั้งหมดของการถดถอยไว้ ซึ่งสามารถเข้าถึงได้โดยใช้สมบัติ `.coef_` ในกรณีนี้มีเพียงค่าค่าสัมประสิทธิ์เดียว ซึ่งควรอยู่ในช่วงประมาณ `-0.017` ซึ่งหมายความว่าราคาดูเหมือนจะลดลงเล็กน้อยตามเวลา แต่อย่ามากนัก ประมาณ 2 เซนต์ต่อวัน เรายังสามารถเข้าถึงจุดตัดของการถดถอยกับแกน Y ได้โดยใช้ `lin_reg.intercept_` ซึ่งจะอยู่ที่ประมาณ `21` ในกรณีนี้ บ่งบอกถึงราคาที่ต้นปี

เพื่อดูว่ารุ่นของเรามีความแม่นยำแค่ไหน เราสามารถทำนายราคาบนชุดข้อมูลทดสอบ จากนั้นวัดความใกล้เคียงระหว่างการทำนายกับค่าที่คาดหวัง ซึ่งสามารถทำได้โดยใช้เมตริก mean square error (MSE) คือค่าเฉลี่ยของความแตกต่างกำลังสองทั้งหมดระหว่างค่าที่คาดหวังและค่าแบบทำนาย

```python
pred = lin_reg.predict(X_test)

mse = np.sqrt(mean_squared_error(y_test,pred))
print(f'Mean error: {mse:3.3} ({mse/np.mean(pred)*100:3.3}%)')
```

ความผิดพลาดของเราดูเหมือนจะอยู่ประมาณ 2 จุด ซึ่งอยู่ที่ประมาณ ~17% ไม่ดีมาก ตัวชี้วัดอีกอย่างของคุณภาพโมเดลคือ **coefficient of determination** ซึ่งสามารถหาค่าได้ดังนี้:

```python
score = lin_reg.score(X_train,y_train)
print('Model determination: ', score)
```

ถ้าค่ามีค่าเป็น 0 แปลว่าโมเดลไม่สนใจข้อมูลนำเข้าและทำงานเหมือน *ตัวทำนายเชิงเส้นที่แย่ที่สุด* ซึ่งเป็นเพียงค่าเฉลี่ยของผลลัพธ์ ค่า 1 หมายความว่าเราสามารถทำนายผลลัพธ์ได้อย่างสมบูรณ์แบบ ในกรณีของเรา ค่าสัมประสิทธิ์อยู่ที่ประมาณ 0.06 ซึ่งค่อนข้างต่ำ

เรายังสามารถวาดกราฟข้อมูลทดสอบพร้อมกับเส้นถดถอยเพื่อดูว่าการถดถอยทำงานอย่างไรในกรณีของเรา:

```python
plt.scatter(X_test,y_test)
plt.plot(X_test,pred)
```

<img alt="Linear regression" src="../../../../translated_images/th/linear-results.f7c3552c85b0ed1c.webp" width="50%" />

## การถดถอยแบบพหุนาม

อีกประเภทหนึ่งของการถดถอยเชิงเส้นคือ การถดถอยแบบพหุนาม (Polynomial Regression) ในขณะที่บางครั้งมีความสัมพันธ์เชิงเส้นระหว่างตัวแปร — เช่น ลูกฟักทองที่มีปริมาตรมากกว่าจะมีราคาสูงกว่า — บางครั้งความสัมพันธ์เหล่านี้ไม่สามารถพล็อตเป็นระนาบหรือตรงได้

✅ นี่คือตัวอย่างเพิ่มเติมบางส่วน [some more examples](https://online.stat.psu.edu/stat501/lesson/9/9.8) ของข้อมูลที่สามารถใช้การถดถอยแบบพหุนามได้

ลองพิจารณาความสัมพันธ์ระหว่าง Date กับ Price อีกครั้ง กราฟกระจายนี้ดูเหมือนว่าควรจะวิเคราะห์ด้วยเส้นตรงเท่านั้นหรือไม่? ราคาสามารถผันผวนได้หรือไม่? ในกรณีนี้ คุณสามารถลองใช้การถดถอยแบบพหุนามได้

✅ พหุนามคือสมการทางคณิตศาสตร์ที่อาจประกอบด้วยตัวแปรและสัมประสิทธิ์หนึ่งตัวหรือมากกว่านั้น

การถดถอยแบบพหุนามสร้างเส้นโค้งเพื่อการฟิตข้อมูลที่ไม่เชิงเส้นได้ดีขึ้น สำหรับกรณีของเรา หากเราเพิ่มตัวแปรยกกำลังสองของ `DayOfYear` ลงในข้อมูลนำเข้า เราควรจะสามารถฟิตข้อมูลได้ด้วยเส้นโค้งพาราโบลา ซึ่งจะมีค่าต่ำสุดในจุดใดจุดหนึ่งของปี

Scikit-learn มี API [pipeline](https://scikit-learn.org/stable/modules/generated/sklearn.pipeline.make_pipeline.html?highlight=pipeline#sklearn.pipeline.make_pipeline) ที่มีประโยชน์สำหรับรวมขั้นตอนการประมวลผลข้อมูลต่าง ๆ เข้าด้วยกัน **pipeline** คือโซ่ของ **estimators** ในกรณีของเรา เราจะสร้าง pipeline ที่เพิ่มคุณลักษณะพหุนามก่อน จากนั้นจึงเทรนการถดถอย:

```python
from sklearn.preprocessing import PolynomialFeatures
from sklearn.pipeline import make_pipeline

pipeline = make_pipeline(PolynomialFeatures(2), LinearRegression())

pipeline.fit(X_train,y_train)
```

การใช้ `PolynomialFeatures(2)` หมายความว่าเราจะรวมพหุนามลำดับที่สองทั้งหมดจากข้อมูลนำเข้า ในกรณีของเราหมายถึงเพียง `DayOfYear`<sup>2</sup> แต่ถ้ามีตัวแปรนำเข้าสองตัว X และ Y ก็จะเพิ่ม X<sup>2</sup>, XY และ Y<sup>2</sup> เราสามารถใช้พหุนามลำดับสูงกว่านี้ได้ถ้าต้องการ

Pipeline สามารถใช้ในลักษณะเดียวกับวัตถุ `LinearRegression` เดิม เช่น เราสามารถ `fit` pipeline และจากนั้นใช้ `predict` เพื่อรับผลการทำนาย นี่คือกราฟที่แสดงข้อมูลทดสอบและเส้นโค้งประมาณค่า:

<img alt="Polynomial regression" src="../../../../translated_images/th/poly-results.ee587348f0f1f60b.webp" width="50%" />

การใช้การถดถอยแบบพหุนาม เราจะได้ค่า MSE ต่ำลงเล็กน้อยและค่า determination สูงขึ้นเล็กน้อยแต่ไม่มากนัก เราต้องพิจารณาคุณลักษณะอื่น ๆ ด้วย!

> คุณจะเห็นว่าราคาฟักทองต่ำสุดจะถูกสังเกตเห็นราว ๆ วันฮัลโลวีน คุณอธิบายสิ่งนี้ได้อย่างไร?

🎃 ยินดีด้วย คุณเพิ่งสร้างโมเดลที่ช่วยทำนายราคาของฟักทองทำพาย คุณน่าจะทำขั้นตอนนี้ซ้ำสำหรับฟักทองชนิดอื่น ๆ แต่จะยุ่งยาก มาเรียนรู้วิธีที่จะรวมชนิดฟักทองเข้ากับโมเดลของเรากัน!

## คุณลักษณะเชิงหมวดหมู่

ในโลกในอุดมคติ เราต้องการทำนายราคาในชนิดฟักทองต่าง ๆ โดยใช้โมเดลเดียวกัน อย่างไรก็ตาม คอลัมน์ `Variety` แตกต่างจากคอลัมน์อย่าง `Month` เพราะมีค่าที่ไม่ใช่ตัวเลข คอลัมน์แบบนี้เรียกว่า **เชิงหมวดหมู่ (categorical)**

[![ML for beginners - Categorical Feature Predictions with Linear Regression](https://img.youtube.com/vi/DYGliioIAE0/0.jpg)](https://youtu.be/DYGliioIAE0 "ML for beginners - Categorical Feature Predictions with Linear Regression")

> 🎥 คลิกที่ภาพด้านบนเพื่อชมวิดีโอสั้น ๆ เรื่องการใช้คุณลักษณะเชิงหมวดหมู่

นี่แสดงให้เห็นว่าราคาเฉลี่ยขึ้นอยู่กับชนิดฟักทองอย่างไร:

<img alt="Average price by variety" src="../../../../translated_images/th/price-by-variety.744a2f9925d9bcb4.webp" width="50%" />

เพื่อพิจารณาชนิดฟักทอง เราต้องแปลงเป็นตัวเลขหรือ **เข้ารหัส (encode)** ก่อน มีวิธีทำได้หลายวิธี:

* **การเข้ารหัสเชิงตัวเลขแบบง่าย** คือการสร้างตารางของชนิดที่แตกต่างกัน จากนั้นแทนที่ชื่อชนิดด้วยดัชนีในตารางนั้น วิธีนี้ไม่เหมาะสำหรับการถดถอยเชิงเส้นเพราะการถดถอยเชิงเส้นจะใช้ค่าตัวเลขจริงของดัชนีและเพิ่มเข้าไปในผลลัพธ์โดยคูณด้วยค่าสัมประสิทธิ์ ในกรณีของเรา ความสัมพันธ์ระหว่างหมายเลขดัชนีกับราคาชัดเจนว่าไม่เป็นเชิงเส้น แม้เราจะจัดเรียงดัชนีอย่างเป็นระบบ
* **การเข้ารหัสแบบ One-hot** คือแทนที่คอลัมน์ `Variety` ด้วย 4 คอลัมน์แยกต่างหาก หนึ่งคอลัมน์สำหรับแต่ละชนิด โดยแต่ละคอลัมน์จะเก็บค่า `1` หากแถวที่สอดคล้องมีชนิดนั้น และ `0` หากไม่ใช่ หมายความว่าจะมีค่าสัมประสิทธิ์สี่ตัวใน linear regression หนึ่งตัวสำหรับแต่ละชนิดฟักทอง ซึ่งรับผิดชอบราคาตั้งต้น (หรือเพิ่มขึ้น) สำหรับชนิดนั้น ๆ

โค้ดด้านล่างแสดงวิธีการเข้ารหัสแบบ one-hot สำหรับชนิดฟักทอง:

```python
pd.get_dummies(new_pumpkins['Variety'])
```

 ID | FAIRYTALE | MINIATURE | MIXED HEIRLOOM VARIETIES | PIE TYPE
----|-----------|-----------|--------------------------|----------
70 | 0 | 0 | 0 | 1
71 | 0 | 0 | 0 | 1
... | ... | ... | ... | ...
1738 | 0 | 1 | 0 | 0
1739 | 0 | 1 | 0 | 0
1740 | 0 | 1 | 0 | 0
1741 | 0 | 1 | 0 | 0
1742 | 0 | 1 | 0 | 0

ในการฝึก Linear Regression โดยใช้ชนิดฟักทองแบบ one-hot encoded เป็นข้อมูลเข้า เราเพียงแค่ตั้งค่า `X` และ `y` ให้ถูกต้อง:

```python
X = pd.get_dummies(new_pumpkins['Variety'])
y = new_pumpkins['Price']
```

โค้ดที่เหลือเหมือนกับที่เราใช้เทรน Linear Regression ด้านบน หากคุณลองดูจะเห็นว่า mean squared error เท่ากันประมาณเดิมแต่เราได้ coefficient of determination สูงขึ้นมาก (~77%) เพื่อได้การทำนายที่แม่นยำขึ้น เราสามารถพิจารณาคุณลักษณะเชิงหมวดหมู่เพิ่ม รวมทั้งคุณลักษณะตัวเลขเช่น `Month` หรือ `DayOfYear` เพื่อรวมเป็นอาร์เรย์คุณลักษณะเดียวกัน เราสามารถใช้ `join`:

```python
X = pd.get_dummies(new_pumpkins['Variety']) \
        .join(new_pumpkins['Month']) \
        .join(pd.get_dummies(new_pumpkins['City'])) \
        .join(pd.get_dummies(new_pumpkins['Package']))
y = new_pumpkins['Price']
```

ที่นี่เราพิจารณา `City` และชนิด `Package` ด้วยซึ่งทำให้ได้ MSE 2.84 (10%) และ coefficient of determination 0.94!

## รวมทุกอย่างเข้าด้วยกัน

เพื่อทำโมเดลที่ดีที่สุด เราสามารถใช้ข้อมูลรวมกัน (เชิงหมวดหมู่ one-hot encoded + ตัวเลข) จากตัวอย่างข้างต้นพร้อมกับการถดถอยแบบพหุนาม นี่คือโค้ดทั้งหมดเพื่อความสะดวกของคุณ:

```python
# ตั้งค่าข้อมูลการฝึกอบรม
X = pd.get_dummies(new_pumpkins['Variety']) \
        .join(new_pumpkins['Month']) \
        .join(pd.get_dummies(new_pumpkins['City'])) \
        .join(pd.get_dummies(new_pumpkins['Package']))
y = new_pumpkins['Price']

# แบ่งข้อมูลเป็นชุดฝึกอบรมและชุดทดสอบ
X_train, X_test, y_train, y_test = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=0)

# ตั้งค่าและฝึกอบรม pipeline
pipeline = make_pipeline(PolynomialFeatures(2), LinearRegression())
pipeline.fit(X_train,y_train)

# ทำนายผลลัพธ์สำหรับข้อมูลทดสอบ
pred = pipeline.predict(X_test)

# คำนวณ MSE และค่าความชัน
mse = np.sqrt(mean_squared_error(y_test,pred))
print(f'Mean error: {mse:3.3} ({mse/np.mean(pred)*100:3.3}%)')

score = pipeline.score(X_train,y_train)
print('Model determination: ', score)
```

สิ่งนี้ควรให้ค่าค่าสัมประสิทธิ์การกำหนด (determination coefficient) ที่ดีที่สุดเกือบ 97% และ MSE=2.23 (~8% ความผิดพลาดการทำนาย)

| Model | MSE | Determination |
|-------|-----|---------------|
| `DayOfYear` Linear | 2.77 (17.2%) | 0.07 |
| `DayOfYear` Polynomial | 2.73 (17.0%) | 0.08 |
| `Variety` Linear | 5.24 (19.7%) | 0.77 |
| All features Linear | 2.84 (10.5%) | 0.94 |
| All features Polynomial | 2.23 (8.25%) | 0.97 |

🏆 เยี่ยมมาก! คุณสร้างโมเดล Regression สี่รุ่นในบทเรียนเดียว และปรับปรุงคุณภาพโมเดลไปสู่ 97% ในส่วนสุดท้ายของบทเรียนเกี่ยวกับ Regression คุณจะได้เรียนรู้ Logistic Regression เพื่อจำแนกหมวดหมู่

---
## 🚀ความท้าทาย

ทดลองกับตัวแปรที่แตกต่างกันหลายตัวในโน้ตบุ๊กนี้ เพื่อดูว่าค่าความสัมพันธ์สัมพันธ์กับความแม่นยำของโมเดลอย่างไร

## [แบบทดสอบหลังบทเรียน](https://ff-quizzes.netlify.app/en/ml/)

## ทบทวน & ศึกษาเอง

ในบทเรียนนี้เราได้เรียนรู้เกี่ยวกับ Linear Regression ยังมีชนิดของ Regression สำคัญอื่น ๆ อ่านเพิ่มเติมเกี่ยวกับเทคนิค Stepwise, Ridge, Lasso และ Elasticnet หลักสูตรที่แนะนำให้ศึกษาเพิ่มเติมคือ [Stanford Statistical Learning course](https://online.stanford.edu/courses/sohs-ystatslearning-statistical-learning)

## การบ้าน

[สร้างโมเดล](assignment.md)

---

<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER START -->
**ข้อจำกัดความรับผิด**:  
เอกสารฉบับนี้ได้รับการแปลโดยใช้บริการแปลภาษาอัตโนมัติ [Co-op Translator](https://github.com/Azure/co-op-translator) แม้ว่าเราจะพยายามให้ความถูกต้อง โปรดทราบว่าการแปลอัตโนมัติอาจมีข้อผิดพลาดหรือความไม่แม่นยำ เอกสารต้นฉบับในภาษาต้นทางถือเป็นแหล่งข้อมูลที่เชื่อถือได้ สำหรับข้อมูลที่สำคัญ แนะนำให้ใช้การแปลโดยผู้เชี่ยวชาญมืออาชีพ เราจะไม่รับผิดชอบต่อความเข้าใจผิดหรือการตีความที่ผิดพลาดที่อาจเกิดขึ้นจากการใช้การแปลนี้
<!-- CO-OP TRANSLATOR DISCLAIMER END -->